# 玫瑰糠疹
## **要点**

- 玫瑰糠疹（Pityriasis rosea）是一种皮疹。
- 它是良性的，但在某些情况下可能会造成很大的不适。
- 典型的玫瑰糠疹，开始出现单一的母斑样的皮肤损害，然后在一周或两周内，出现全身广泛的皮疹，持续大约6 - 8周，最长可达12周。
- 本病具有自限性，治疗的目的是为了减轻症状和缩短病程

## 什么是玫瑰糠疹？

玫瑰糠疹是常见的炎症性皮肤病，好发于躯干和四肢近端大小不等，数目不定玫瑰色斑片，其上有糖状鳞屑，本病有自限性，一般持续6～8周而自愈。但也有经久不愈的情况，由于很多玫瑰糠疹患者延误治疗后容易遗留色素沉着。应及早治疗。

## 病因

尚未明确，现代科学研究表明与病毒感染有关。而中医认为该病是因内有血热，复感风邪，热毒凝结，郁于肌肤，闭塞腠理而发病;或汗出当风，汗衣湿透肌肤所致。本人就是有一天晚上睡酒店不通风，汗衣湿透肌肤而第二天没有换洗而生此病。

## 临床表现
本病多发于青年人或中年人，以春秋季多发。初起损害是在躯干或四肢出现直径1～3cm大小的玫瑰色淡红斑，有细薄的鳞屑，称为前驱斑，数目为1～3个。1～2周以后躯干与四肢出现大小不等的红色斑片，常对称分布。开始于躯干，以后逐渐发展至四肢。斑片大小不一，可直径0.2～1cm大小，常呈椭圆形，斑片中间有细碎的鳞屑，而四周圈状边缘上有一层游离缘向内的薄弱鳞屑，斑片的长轴与肋骨或皮纹平行。可伴有不同程度的瘙痒。少数患者的皮损仅限于头颈部或四肢部位发生。
有少数患者开始皮损为红色丘疹，可互相融合成斑片，这类患者常有剧痒，称为丘疹型玫瑰糠疹。
另有一类患者，发病急骤，无前驱斑，多在下腹部或大腿内侧出现大片红色斑片或斑丘疹，有剧痒，损害迅速扩至躯干与四肢，这些损害渐渐在中央部位出现结痂性损害，痂皮脱落而呈玫瑰糖疹样皮损，这类患者可能是自身敏感性反应所引起，故称之为玫瑰型自身敏感性皮炎。

## 治疗
因为本病有自限性，一般可自然痊愈，故治疗的目的是为了减轻症状和缩短病程。    
1.一般治疗  
在急性期禁忌热水洗烫和肥皂外洗。禁用刺激性较强的外用药。临床上见到许多患者由于局部护理不当使病情加重，延长病程，或转变成自身敏感性皮炎。    
2.抗组胺药物    
可适当应用抗组胺药物，例如扑尔敏，赛庚啶，特非那丁及克敏能等，也可用维生素C。   
3.中医中药  
中医的治疗原则是清热凉血，祛风止痒，一般用凉血消风汤有效，轻型患者可用紫草，水煎服，每日一次有效。  
4.紫外线照射    
急性炎症期过去后，要是采用紫外线斑量照射能促进损害的消退。  
5.外用药治疗        
可采用炉甘石洗剂外涂。

**这里重点讲一下中医治疗，因为本人尝试过西医治疗效1～2月，效果不明显。转而使用中医疗法，中医院一共开了一剂，已经吃了一剂，感觉效果明显。7天后效果可以的话我会重新反馈到此文。下面是中医院开的药方**
| 药品 | 计量  |
|:----------|:----------|
| 炒牛蒡子   |    10g  |
| 甘草片     |    10g  |
| 丹参     |    15g  |
| 牡丹皮   |    10g  |
| 赤芍     |    10g  |
| 生地黄     |    20g  |
| 薏苡仁   |    30g  |
| 紫草     |    20g  |
| 白鲜皮     |    15g  |
| 板蓝根   |    15g  |
| 大青叶     |    15g  |
| 蝉蜕     |    10g  |
|
```
一天早晚个一剂，7天为一个疗程。
```

另外还有一些偏方：
- 荆芥甘草防风汤：  
出自《医方类聚》“荆芥甘草防风汤：治太阳出不快，脉浮者。荆芥半两，防风半两，甘草三钱。右同为粗末，每服三钱，水一盏煎，温服。”      
【方药】荆芥半两，防风半两，甘草三钱。      
【用法】右同为粗末，每服三钱，水一盏煎，温服    
- 凉血消风散    
【方药】生地30克 当归9克 荆芥9克 蝉衣6克 苦参9克 白蒺藜9克 知母9克 生石膏30克 生甘草6克 
【功能主治】消风清热。治脂溢性皮炎，人工荨麻疹，玫瑰糠疹。  
【用法】水煎服。    
【备注】本方从《外科正宗》消风散增减而成。生地，当归、甘草凉血润爆；知母、石膏清肌热；荆芥、蝉衣消风，苦参、白蒺藜祛风止痒。适用于血热生风、风燥诸证，舌质红，脉弦滑数。治玫瑰糠疹可加紫草凉血清热；

## 解读中药材：
```
牛蒡子
疏散风热，宣肺透疹，解毒利咽。用于风热感冒，咳嗽痰多，麻疹，风疹，咽喉肿痛，痄腮丹毒，痈肿疮毒。

甘草    
痘疮。用灸甘草、栝楼根等分，煎水服。

丹参
小科下血。用丹参十二两，加酒五升，煮成三升。每次温服一升，一日服三次。不能饮酒者，可用水煎服。


牡丹
下部生疮（已破口）。取牡丹末一匙煎服。一天三次。
【附方】
牡丹的功用。在于清热凉血，活血散瘀，能治心、肾、肝等经的伏火（阴火，相火）。治伏火，许多人多用黄蘖；其实，牡丹更胜于黄蘖。李时珍指出：牡丹只取红、白两色的单瓣者入药，其他品种皆人工培育而成“气味不纯，不可用”红花者偏于利，白花者偏于补。

芍药
木舌肿满。用赤芍药、甘草煎水热漱。
【附方】
芍药有赤、白两类。“赤芍药散邪”，故能清热凉血，活血散瘀。“白芍药益脾”，帮育养血剑阴，柔肝止痛。芍药民是妇科的常用药物。

地黄
吐血唾血，补虚、除热，去痈疖。用生地黄不拘多少，三捣三压，取全部液汁，装瓦器中，盖严，在热水中熬浓，去渣再煎成糖稀状，做成丸子，如弹子大。每服一丸，温酒送下。一天服二次。此方名“地黄煎”。
【附方】
张元素说：“地黄生则大寒而凉血，血热者须用之；熟则微温而补肾，血衰者须用之。又脐下痛属肾经，非熟地黄不能除，乃通肾之药也。”王硕《易简方》说：“男子多阴虚，宜用熟地黄，女子多血热，宜用生地黄。”


薏苡仁
痈疽不溃。吞服薏苡仁一枚。

紫草
婴童疹痘（将出未出、色赤便闭者可用本方，如痘已出而红活、大便利者则忌用）。用紫草二两，锉碎，泡在百沸汤一碗中，盖严勿使漏气。汤温后，服半合。改用煎服亦可。
【附方】
紫草的主要功能是：并凉血、和血，解毒、滑肠。近据报道，本品对绒毛膜上皮癌有抑制作用。

白鲜皮
主治头风、黄疸、咳逆、风疮、疥癣、赤烂等症。


板蓝根
清热解毒，凉血利咽。用于温毒发斑，舌绛紫暗，痄腮，喉痹，烂喉丹痧，大头瘟疫，丹毒，痈肿。

大青
热病下痢。用大青四两，甘草、赤石脂各三两，胶二两，鼓八合，加水一斗，煮成三升，分三次
服。此方名“大青汤”。

蝉蜕     
皮肤风痒。用蝉蜕为末，每服一钱，羊肛煎汤送下。一天服二次。  
```
玫瑰糠疹中医文献中又称之风热疮。中药书籍《中医外科学》有关于此病的记载：       
[>>风热疮](http://www.zysj.com.cn/lilunshuji/waikexue/80-7-16.html)

## 注意事项：

1.避免情志刺激，保持心情舒畅，必要时给予安定或镇静剂。      

2.忌食辛辣、油腻、鱼腥、酒酪之品。          

3.不使用刺激性强的肥皂。一般治疗在急性期禁忌热水洗烫和肥皂的搓洗。禁用强烈刺激外用药物，临床上见到很多由于一般治疗注意的不够，因而延长病程，或转变成自家敏感性皮炎。 

4.饮食方面要注意清淡，少吃油腻的食物，牛羊肉、海鲜、鸡蛋和牛奶以及豆腐都最好不要吃。       
5.保持有规律的作息时间。

6.避免劳累，保持凉爽，最好在恢复期内不要流汗。避免暴晒。